
CC（caption close）的高级说明 
.
 分类： 音视频与电视2009-11-04 19:521835人阅读评论(0)收藏举报
 
video

 
      CC字幕（caption close）是电视、电影和计算机图像解说的文本版本。开发CC字幕的目标是为了给听力有障碍的人士使用，通常是出现在屏幕的下方，但如今它在各种各样的情况下都非常有用。如在像机场等声音嘈杂的环境中，或者在像医院一样需要安静的地方，当听不到声音时就可以读字幕。　　
      CC字幕的信息是编码在录像信号之中的，是场消隐期（VBI）的21线。只有在使用CC解码器时，CC字幕的文字才会出现，而解码器很可能包含在电视机或机顶盒中。通常情况下，新型电视机允许你通过屏幕上的菜单来打开或关闭CC字幕。相反地，开放式字幕（Open captions）是传输的整合部分，不能关闭。　　
      许多节目在传输前被加上字幕，但有些种类的节目，如新闻直播，需要实时字幕。为了实现实时字幕，速记员需要将听到的广播信息的速记版本输入到程序中，然后程序转换速记版本到字幕，最后将相应的数据加入电视信号（两者的本质是相同的，只不过电视里面的字幕是和画面直接合成在一起的，在ACTIVE VIDEO里面，而CC是VBI里面）。
